Биомеханическая система "Человек" действует в мире законов физики. Вставая утром с кровати условный дядя Вася совершает работу пропорциональную перемещению центра масс своего тела умноженному на собственную массу. Чем тяжелее условный дядя Вася, тем больше химических носителей энергии будет переработано для осуществления этой операции. Чем выше дядя Вася, тем затратнее его движение.

Прогуливаясь утром из дома на работу и нарезая зигзаги в потоке суетящихся людей условный дядя Вася неустанно изменяет скорость своего тела. Он шагает направо, чтобы пропустить летящую сквозь толпу девушку и тут же возвращается на место. Если во время этого манёвра его центр масс совершит колебание вверх-вниз, дядя Вася потеряет энергию.

Большинство людей не следит за своей походкой. Мы учимся ходить в возрасте около года и далее просто нарабатываем однажды приобретенный навык. Мы спотыкаемся, хромаем, теряем равновесие, набиваем шишки, но почему-то не стремимся разобраться с тем чтоже не так с нашей манерой ходьбы. 

Умение ходить воспринимается так же естественно, как умение дышать. Вы уверены в том, что ходите правильно? Можно было бы подумать, что эволюция за миллионы лет уж должна была отточить этот механизм, но практика показывает, что и в ходьбе есть место для оптимизации.

Многие люди отмечают, что человек, начавший заниматься боевыми исскуствами меняет своё поведение. И одним из первых звоночков этих изменений становится ломка походки. Походка человека, начавшего изучать боевые исскуства уже никогда не станет прежней.

Что же приводит к таким изменениям?