Друзья, я принёс вам мёд.
А когда, собственно, было иначе?

Вероятно, хотя я и не могу этого утверждать, когда-то в школе мне задавали сочинение на тему "Тварь я дрожащая, или право имеющий?"... По Достоевскому, вы понимаете. Спустя пятнадцать лет я его всё-таки написал этот текст и готов представить вам.

И по сути, на что я надеюсь? Скорее всего вы давно закрыли этот не стоящий внимания вопрос, но если нет, добро пожаловать под кат, где я уподоблюсь семнадцателетней девочке, строящей филосовский трактат вокруг сюжета Сейлор Мун. И возможно ваша жизнь уже никогда не станет прежней.

Вы все еще здесь? Прекрасно. Тогда я позволю себе начать.

Итак, как вам конечно же неизвестно, мой любимый литературный жанр - сказка. Ведь какой смысл читать о том, что случилось в несовершенном наяву. И если место, которое должно существовать, не существует, его нужно придумать, верно? И засчитаем этот вопрос за лёгкое вступление в тему, настраивающее мысль читателя, то есть вашу мысль, на верный лад.

Вот оно, это произведение, Сказание о Демонах и Богах, которое я и хочу представить вашему искушенному взгляду... Но, которое вы очень вряд ли оцените. Потому что не станете... Не захотите. Скажете своё презренное "фи"" и пойдёте читать ленту в презираемом вами ВКонтакте. Или я не прав?

Не отвлекайтесь.

Итак, что перед нами? Это корейский комикс или, как говорят, манхва, написанный по одноимённой новелле в жанре сёнен. Стандартный сеттинг, скучный малопримечательный мир, плоский сюжет, что строится вокруг похождений главного героя, естественно 14-ти летнего пацана, и развивается, разумеется!, строго в его присутствии. Обыкновенная, набившая оскомину любителям жанра академия магии и воинского ремесла, в которой учатся дети аристократов и простолюдинов. В этом месте естественный конфликт сословий, который, как вы понимаете, вяло раскрываться на протяжении затравки истории...

И что тут стоящего внимания, спросите вы, и будете, конечно правы, потому что ничего интересного здесь положительно нет, не будет и быть не может...

Но ближе к сюжету, ближе к сюжету:
Вот он, могучий Светозар. Город, осажденный ордами демонов, что находится под защитой Е Мо, пожилого человека, легендарного заклинателя отнюдь не молодеющего, единственного способного как-то сдерживать натиск врагов. Главный герой - вихрастый весёлый пацан, выходец из достойного, но обнищавшего клана, учится в академии, где обучают самому уважаемому искусству, которое может быть в таких условиях - войне. И вот, на третий год его обучения, на горизонте появляется бесчисленная армия демонов, многократно превосходящая мощью все то, с чем ранее имели дело защитники города. Великий Е Мо убит в бою, стены города разрушены. Немногие выжившие, и наш герой, в том числе, бегут через пустыню. Беженцев преследуют демоны. Во время исхода, герой сближается с девушкой, которая через непродолжительное время убита юрким преследователем и пополняет бесчисленный список потерянных друзей и родственников...

Герой, стиснув зубы, чудом выживает, идёт, куда ведут ноги и смотрят глаза, нигде не задерживаясь надолго, по ходу дела обретает какой-никакой опыт, встречает множество людей, вынужденно изучает традиции, историю своего разрушенного до основания мира, обретает мудрость... Так проходит десять лет. Двадцать лет. Он все еще один и на сапогах его неизменная пыль. Проходит сто лет. Проходит двести. Долгий срок. Помните определение вечности, которое устами старо-молодого мальчика даёт Стивен Кинг в своём рассказе "Долгий Джонт"? "Дольше чем ты думаешь, пап. Дольше, чем ты думаешь"... И вот наш герой, могучий воин, несравненный маг, давно вышедший за пределы всех возможных и невозможных категорий. Его знания по истории, военному ремеслу, психологии, астрологии, алхимии запредельно необъятны. Вот ему уже триста лет и на очередной своей тропе он заканчивает свою бессмысленную жизнь, убитый каким-то чуть более ретивым демоном.

Но это, как вы понимаете, присказка... А сказка, сказка будет потом.

Есть персонажи, которые не могут быть прописаны. Потому что немогут (И это то самое "не", которое пишется вместе). И вовсе не потому, что жанр сёнен не предназначен для передачи состояния трёхсотлетнего мастера всех возможных и невозможных искусств и ремесел. Вы пробовали написать книгу от лица семисотлетнего грандмастера ордена джедаев? И как?

Я процитирую:
"Тяжелое испытание приносит старость. Помнить должен, в чьи молодые уши что говорил я."

Или вот это:
"Откуда вы знаете, учитель Йода... Знает Йода такие вещи. Грандмастер ордена джедаев я. В лотерею эту должность выиграл я? Как ты думаешь?"

Или из другого места:
"Слабость наша известна ситхам. Сенату скажем, своими руками увеличим количество своих врагов. Да."

Как можно утверждать, что вы приобщились к пьесе Шекспира, написанной с активным лексиконом в двадцать тысяч слов, когда у вас самих этих самых слов - две, от силы три тысячи... Как вжиться в роль персонажа, для которого политические игры прожженных шестидесятилетних старцев - возня двухлеток в песочнице? И возможно ли написать такое вообще, когда тебе двадцать или сорок, каким бы ни был твой жизненный опыт?

Но ближе к сюжету, ближе к сюжету:
Вот он, могучий Светозар. Город, осажденный ордами демонов, что находится под защитой Е Мо, пожилого человека, легендарного заклинателя отнюдь не молодеющего, единственного способного как-то сдерживать натиск врагов. Главный герой - вихрастый весёлый пацан, выходец из достойного, но обнищавшего клана, учится в академии, где обучают самому уважаемому искусству, которое может быть в таких условиях - войне. И вот он уже сидит в амфитеатре учебного класса и недоуменно смотрит по сторонам. Что это? Академия? Юные и вроде бы знакомые лица. Юные и... живые. А там, двумя рядами ниже, это ведь она, та кого он не смог защитить. Как давно это было. Но ведь это все взаправду? Попробую себя ущипнуть. Ай, больно... Я ведь умер. Определенно умер...

И вот он, вихрастый неугомонный пацан, с душой бога войны, чей уровень знаний превосходит чуть ли не все собранные человечеством знания вместе взятые, не имеющий равных в алхимии и теоретической магии. Стопроцентный нигилист и массовик затейник, генератор и центр развития всех происходящих вокруг событий, что клянется, раз уж ему дали второй шанс, не позволить... Не допустить падения города и гибели своих друзей.

Жанр сёнен всегда был интересен тем, как здешние герои, не по годам взрослые и развитые, умеют дерзать. Их ответ на вопрос "Тварь я дрожащая, или права имеющий?" всегда недвусмысленно категоричен. Тут вам и Мугивара Луффи, со своим непосредственным "Ребят, простите, кажется я умер.". И расшибающий лоб Наруто "Мне всё равно с кем придется драться! Если оторвет мне руки — запинаю до смерти! Если оторвет ноги — загрызу! Оторвет голову — убью взглядом! А если и глаза выколет — я его с того света прикончу!".

А вот Не Ли. Совершенный стратег, умелый дипломат, с необозримым арсеналом умений и способностей. Он манипулирует временем и пространством, становится невидимым, применяет акупунктуру, и всевозможные медицинские техники, в совершенстве знает руны и древние языки, разбирается в архитектуре, и метафизике мира, демонологии, способен притвориться кем и чем угодно, феноменально дальновидное существо, гениальный шулер, всегда имеющий не один, но целую колоду отборных козырей в рукаве. Человек у которого нет ответа на вопрос, имеет ли он право, просто потому что перед ним нет такого вопроса. Тот, кто не способен сомневаться, или ошибаться, "Быть такого не может, чтобы Не Ли облажался", - говорит нам один из персонажей. Каждое действие этого живого, весёлого, вечно пребывающего в движении парнишки есть воплощение рациональности и движения к цели. Он не тратит четвертый вдох там, где достаточно трёх. Он всегда готов прийти на помощь (ну, как водится), и в то же время это не альтруизм, а воплощение абсолютной практичности. Он всегда бьёт наверняка. Он тот, кто воплощает собой концепцию "Молодость хочет, а старость может". В его глазах не тени усталости, не йоты великой депрессии, но только благодарность за полученный второй шанс и неуёмная жажда жизни. Зачем горевать, надеяться, переживать и страдать тому, кто все это уже видел? Все слёзы выплаканы, все эмоции выжжены и осталось только действие, не имеющее начала и конца.

Вы видите это? Персонаж, который не может быть прописан достаточно качественно ни при каком раскладе просто по определению. И, будем честны, автор даже не пытается. Посредственный сюжет. Плоский мир. Нераскрытые персонажи. Полное отсутствие интриги... Но ведь так и должно быть? Попытка написать эту историю иначе была бы изначально провальной, ибо не оставила бы простора для фантазии. Или я не прав? У вас, конечно, есть своё мнение на этот счет.

Итак, друзья, вот оно: Сказание о Демонах и Богах. Такое, какое есть. Ни больше, ни меньше.

И знаете, что я хочу сказать?
Если перед вами все еще стоит этот ничтожный вопрос "Тварь вы дрожащая или право имеющий?", оставьте его в покое. Подвесьте в воздухе. Пусть повисит, и сам подумает о своём поведении. Лет этак триста. Без свидетелей. Без зрителей. Без необходимости кому-то что-то доказывать и перед кем-то держать ответ. Ведь ему тоже надо когда-то начинать...