Задача о параллельных манипуляторах.

Рассмотрим двумерную постановку задачи о параллельных манипуляторах.

Пусть два манипулятора S_1 и S_2 с жёстко закреплёнными основаниями одновременно захватывают тело T. Необходимо построить такую систему управления чтобы обеспечить перемещение тела T по заданной траектории P(t), где P - тензор положения тела T.


Задача интересна тем, что схема закрепления изделия, если её рассматривать как мгновенно жёсткую, является статически неопределимой. Это требует учета двух обстаятельств:

 и потому возможны ситуации, когда манипуляторы S_1 и S_2 начинают совершать противоположные усилия, что не сказывается на положении изделия, но приводит к деформации груза и необоснованным затратам энергии. Назовём такой компонент сил силовыми невязками. 

 Во вторых существует множество допустимых решений распределения сил между зацепами манипуляторов, позволяющих удерживать груз. В коайних случаях один из манипуляторов удерживает весь груз тогда как второй чисто симвлически держится за груз. Очевидно, такое решение было бы бесполезно с инженерной точки зрения, а значит требуется разумное распределение усилий между манипуляторами.

Уравнение сил, приведенных к центру масс выглядит следующим образом.

D + R1 F_1 + R2 F_2 + G = 0, где F_i - мотор соответствующей пары сил.
Пусть F_i = F_i^п + F_i^н

(R1 F_1^п + R2 F_2^п) + (R1 F_1^н + R2 F_2^н) + G + D = 0
Поскольку силовые невязки не влияют на траекторию, (R1 F_1^н + R2 F_2^н) = 0
R1 F_1^н = - R2 F_2^н (для случая двух манипуляторов).

Из условия недопущения деформации тела T получаем, что нашей задачей также является минимизация сил F_i^н.

Иногда, впрочем, силовые невязки могут быть полезными. Например, пусть изделие необходимо перемещать таким образом, чтобы обеспечить небольшую силу сжатия, поскольку какие-то части незакреплены и иначе могут развалится. Следовательно F_i^н в некоторых задачах могут быть управляемыми параметрами. Потому более общим условием будет F_i^н -> F_iопт^н.


Предположим, что мы имеем систему управления отдельным манилятором, такую, что мы можем обеспечивать заданные силу, скорость и положение на выходном звене манипулятора.

Тогда мы можем свести задачу к более простой схеме:



Мы имеем две точки приложения управленяющих параметров, которые также назовём S_i. Оперируя с параметрами в них, необходимо обеспечить траекторию P(t).

Рассмотрим некоторые варианты построения такого управления:

## Управление силами.
Построем решение, используя F_1 и F_2 в качестве параметров управления.

M\dotV - L = R1xF_1 + R2xF_2 + G,

где M - тензор инерции, V - мотор скорости, а F_g - мотор силы тяжести. Угловая компонента мотора силы тяжести равна нулю, потому что сила тяжести приложена к центру масс.

Поскольку целью управления является обеспечение P(t), можно построить функцию V(t), такую что P(t) будет выполнен при соблюдении начальных условий. Тогда, задача сводится к тому, чтобы обеспечить такие F_1 и F_2:

R1xF_1 + R2xF_2 = M\dotV(t) - F_g - L

Далее возможно замыкание управляющего параметра Fп по невзкам скорости и положения тела T.
Задача решена.

На практике применение этого решения практически невозможно по целому ряду причин.
- матрица масс известна с недостаточной точностью.
- система управляемая силами очень быстро накапливает ошибки и требует коррекции
- требуется распределить управление между моторами F_1 и F_2, что требует выбора критерия оптимизации и решения соответствующией задачи при различных конфигурациях мгновенной схемы закрепления, что нетривиально.
- с силовым управлением достаточно сложно работать и обычно замыкание системы через силы используется совместно с другими параметрами. 

Непредвиденных силовых невязок при данном решении не возникает, поскольку моторы F_1 и F_2 выбираются в порядке решения задачи оптимизации. 

## Управление скоростями.
Теперь воспользуемся параметрами V_1 и V_2 в качестве параметров управления, где V_i - моторы скоростей точек закрепления.

Уставки скоростей выходных звеньев манипуляторов расчитываются как V-i = ri v 
где оператор переноса мотора скорости.

построим САУ.



проведя анализ этой системы для вертикального канала 

увидем, что система имеет статическую ошибку.


## Замыкание по положению.

Управление положением выходных звеньев является наиболее традиционным способом управления манипулятором.

пусть мы управляем положением тензороф закреплений S1 и S2. ж6лаемые положения s1 r1 p s2 r2 p. 
так как мы не можем управлять точно существуют невязки s1 н s2н. В отличие от задачи управления скоростями невязки самоподдерживаются цепью обратной связи, что может приводить к росту невязок fн. проанализируем схему закрепления с учетом невязок положений. учтем некоторую жаесткость груза

схема недеформированное и деформированное состояния. 

жесткость груза приводит к появлению сил невязок ,которые необходимо исключить. поскольку иизмерить невязки положения нет возможности, то единственный способ считать информацию о них - использовать показания датчиков сил - тензодатчиков или датчиков моментов двигателей. К сожалению, получить в явном виде по показаниям тензодатчиков эти силы невозможно, потому что невязки лишь часть системы сил, действующих в схватах.

Тем не менее, построим САУ, используя показания тензодатчиков в качестве сигнала обратной связи.

Проведем анализ системы в вертикальном канале. Из за того, что сила, компнсирующая силу тяжести попала в канал обратной связи, система получила статическую ошибку. Для ликвидации статической ошибки введем интегральное слагаемое по ошибке положения в цепь управления каждого манипулятора. Поскольку этот сигнал общий для обоих каналов, мы исключили несогласова

## Физически-бытовой смысл разработанной САУ.
При построение данной системы был проанализированы действия, которыми пользуется команда из нескольких человек при совместном переносе груза.

Было замечено, что при возникновении излишей нагрузки или резком её изменении мы стараемся сместиться в направлении возникшего вектора силы. Этот рефлекс универсален для решения как описанной так и большого числа иных задач. Принцип ухода по силе, хорошо известный, например, среди спортсменов занимающихся борьбой, позволяет биологическим организмам сохранять свом конечности неповреждёнными.

Благодаря этому принципу команда из нескольких человек способна координировать свою работу, поскольку при возникновении толкающего усилия человек следует от груза, а при возникновении тянущего - за грузом. Таким образом данный принцип не только обеспечивает безопастность, но и является синхронизирующим фактором командной работы, подсказывая членам команды, когда следует начать движение. Если один человек начал движение, члены команды рефлекторно подстраиваются под него.

Учитывая то, что несколько человек не могут иметь одинакового суждения о планируемой траектории перемещения объекта, а полученная траектория является скорее результатом мажоритарного голосования их представлений об оптимальном, становится понятно, что система допускает довольно грубую уставку на траекторию. Груз может быть перемещен, даже если роботы не будут иметь однозначно заданной траектории и общей понимания о точке приложения тензора положения объекта. Исходя из этого, во многих случаях, постановка задачи в том виде, в котором она была дана изначально в данной статье может оказаться избыточной при решении практических задач, поскольку точное следование наперед заданной траектории не всегда необходимо. 

