Введение. Хотя автономные дроны и не являются абсолютно новой технологией, но благодаря миниатюризации вычислительной техники, развитию програмного обеспечения и развитию культуры применения высокотехнологичных изделий, в последнее время они получили широкое распространение для всё более широкого класса задач и ныне применяются не только наукой, промышленностью и бизнесом, но и в быту.
Системы управления, ориентации, стабилизации и навигации подобных изделий были и остаются важной практической задачей. Несмотря на то, что уже сейчас существуют системы решающие задачу управления этих изделий, часто они налагают избыточные ограничения на их режимы работы. Это связано с тем, что традиционная методика построения систем стабилизации предполагают решение задачи в конечном множестве опорных режимов. 
САР (система автоматического регулирования) работающая с сигналами выраженными в виде тензоров, геометрических векторов, а так же пар объектов, характеризующих линейные и угловые параметры движения,  позволяет создать систему не привязанную к конкретному опорному режиму. Тензорные сигналы и операции над ними также объединяют операции над совокупностью нескольких скалярных каналов с перекрёстными связями в рамках одной цепи, что упрощает схемы и уравнения.

Объект управления. Рассмотрим задачу об управлении абстрактным перемещающемся в пространстве дроном. Пусть его положение и положение связанной с ним системы координат задаётся матрицей однородного преобразования P и винтом скорости V.
Пусть дрон имеет матрицу масс M, находится в поле сил F_g и подвержен возмущению внешней среды L(V,t). Дрон имеет некоторое количество органов управления, имеющих вектора чувствительности W_i и расположенных в собственной системе координат объекта управления в положениях P_дi.
Совокупное воздействие, оказываемое двигателями на объект управления есть винт суперпозиции силовых воздействий F.
Уравнение движения запишем в форме:
M V.(t) = H(P,V) + L(V,t) + F_g + F
, где H(P,V) – момент, учитывающий гироскопические эффекты.
Рассмотрим САР(система автоматического регулирования), стремящуюся вернуть ОУ(объект управления) из некоторого текущего положения в положение уставки U\*.
Поскольку невязка положения и угла поворота мала, можно записать можно записать аддитивную невязку между тензорами положений через матрицу относительного преобразования E как:  
U – P = (E - I) = 
Компоненты объекта U-P состоят из компонентов векторов относительного положения (rho, r). Минимизация этого 6-вектора приведет автоматически к минимизации относительного положения U-P.

Система стабилизации. 
Рассмотрим систему стабилизации, работающую на минимизацию вектора (rho, r) в условиях малых отклонений. 

Задавшись некоторой желаемой производной 6-вектора скорости, определим значение уставки на силовое воздействие.

M V.(t) - (H(P,V) + L(V,t) + F_g) = F