Задача о параллельных манипуляторах.

Рассмотрим двумерную постановку задачи о параллельных манипуляторах.

Пусть два манипулятора S_1 и S_2 с жёстко закреплёнными основаниями одновременно захватывают тело T. Необходимо построить такую систему управления чтобы обеспечить перемещение тела T по заданной траектории P(t), где P - тензор положения тела T.


Задача интересна тем, что схема закрепления изделия, если рассматривать связи в манипуляторах как мгновенно жёсткие, является статически неопределимой. Это требует учета двух обстоятельств:

Во-первых возможны ситуации, когда манипуляторы S_1 и S_2 начинают совершать противоположные усилия, что не сказывается на положении изделия, но приводит к деформации груза и необоснованным затратам энергии. Назовём такой компонент сил силовыми невязками. 

Во-вторых существует множество допустимых решений распределения сил между зацепами манипуляторов, удовлетворяющих целевой траектории. Например, в крайних случаях один из манипуляторов удерживает весь груз тогда как второй чисто симвлически держится за груз. Очевидно, такое решение было бы бесполезно с инженерной точки зрения, а значит требуется разумное распределение усилий между манипуляторами.

## Упрощение задачи.

Предположим, что мы имеем систему управления отдельным манилятором, такую, что мы можем обеспечивать заданные силу, скорость и положение на выходном звене манипулятора. Предположим также, что манипуляторы абсолютно жесткие, бесконечно мощные и ошибка управления приводит к деформации груза, а не к поломке манипулятора. 

Запишем уравнение равновесия, для пар сил-моментов. В этом уравнении и дальше каждое слагаемое состоит из двух векторов (в данном случае F = (f, t)), где f - вектор силы, а t вектор момента сил. 

D + R1 F_1 + R2 F_2 + G = 0, где F_i - пары сил.
Пусть F_i = F_i^п + F_i^н

(R1 F_1^п + R2 F_2^п) + (R1 F_1^н + R2 F_2^н) + G + D = 0
Поскольку силовые невязки не влияют на траекторию, (R1 F_1^н + R2 F_2^н) = 0
R1 F_1^н = - R2 F_2^н (для случая двух манипуляторов).

Из условия недопущения деформации тела T получаем, что нашей задачей также является минимизация сил F_i^н. Иногда, впрочем, силовые невязки могут быть полезными. Например, пусть изделие необходимо перемещать таким образом, чтобы обеспечить небольшую силу сжатия, поскольку какие-то части нескреплены и иначе могут развалится. Следовательно F_i^н в некоторых задачах могут быть управляемыми параметрами. Потому более общим условием будет F_i^н -> F_i^н\*.

Тогда мы можем свести задачу к более простой схеме:



Мы имеем две точки приложения управленяющих параметров, которые также назовём S_i. Оперируя с параметрами в них, необходимо обеспечить траекторию P(t).

Предлагаемое решение задачи будет предполагать построение САУ с использованием обратных связей. Рассмотрим, какими свойствами будет обладать система при использовании различных параметров манипуляторов.

## Управление силами.
Пусть мы имеем систему управления манипуляторами такую что мы можем задавать силы F_1 и F_2, прикладываемые манипуляторами в точках S_1 и S_2.
Построим решение, используя F_1 и F_2 в качестве параметров управления.

Уравнение движения тела T. Будет иметь вид:

M\dotV - L = R1xF_1 + R2xF_2 + G,

где M - тензор инерции, V - мотор скорости, а F_g - мотор силы тяжести. Угловая компонента мотора силы тяжести равна нулю, потому что сила тяжести приложена к центру масс.

Поскольку целью управления является обеспечение P(t), можно построить функцию V(t), такую что P(t) будет выполнен при соблюдении начальных условий. Со строго математической точки зрения функция времени мотора V(t) не является производной функции времени тензора положения P(t), однако, данная пара сохранияет некоторые свойства связывающие производную и ее первообразную. 

Задача управления сводится к тому, чтобы обеспечить такие F_1 и F_2:

R1xF_1 + R2xF_2 = M\dotV(t) - F_g - L

Далее возможно замыкание управляющего параметра Fп по невзкам скорости и положения тела T, что приводит нас к довольно простой схеме САУ.

На практике применение этого решения в явном виде практически невозможно по целому ряду причин.
- матрица масс известна с недостаточной точностью.
- система управляемая силами очень быстро накапливает ошибки и требует коррекции
- требуется распределить управление между моторами F_1 и F_2, что требует выбора критерия оптимизации и решения соответствующией задачи при различных конфигурациях мгновенной схемы закрепления, что нетривиально.
- с силовым управлением достаточно сложно работать и обычно замыкание системы через силы используется совместно с другими параметрами. 

Тем не менее, решение имеет некоторые преимущества:
- Непредвиденных силовых невязок при данном решении не возникает, поскольку моторы F_1 и F_2 выбираются в порядке решения задачи оптимизации.
- Есть возможность гибко выбирать распределение нагрузки между манипуляторами. 

## Управление скоростями.
Теперь воспользуемся параметрами V_1 и V_2 в качестве параметров управления, где V_i - моторы скоростей точек закрепления.

Уставки скоростей выходных звеньев манипуляторов расчитываются как V-i = ri v 
где оператор переноса мотора скорости.

построим САУ.


Схема имеет две негативные тенденции. 
Во первых, поскольку система управления неидеальна, раздельное управление скоростями приводит к накаплению ошибок положений и деформации груза.

Для учёта этого фактора рассмотрим схему деформации груза:

жесткость груза приводит к появлению сил невязок ,которые необходимо исключить. поскольку иизмерить невязки положения нет возможности, то единственный способ считать информацию о них - использовать показания датчиков сил - тензодатчиков или датчиков моментов двигателей. К сожалению, получить в явном виде по показаниям тензодатчиков силы невязок невозможно, посколку невязки лишь часть системы сил, действующих в схватах.

Тем не менее, построим САУ, используя показания тензодатчиков в качестве сигнала обратной связи.

Проведем анализ системы в вертикальном канале. Из за того, что сигнал управления, компенсирующий силу тяжести попал в канал обратной связи, система получила статическую ошибку. Для ликвидации статической ошибки введем интегральное слагаемое по ошибке положения в цепь управления манипулятора. Если этот сигнал общий для обоих каналов, как показано на схеме, мы исключили несогласованность в расчете целевой позиции.



## Замыкание по положению.

Уставка положения манипулятора P_i может быть расчитана как P_i = R_i P

В следствии неидеальности САУ, использовать положения для управлением манипуляторами непосредственно невозможно, поскольку это приводит к быстрому росту силовых невязок. Однако, если обвесить уставку обратными связями по положениям тензодатчиков или датчиков моментов, то получится построить работоспособную систему. 

Недостатки:
- Замыкание по сигналам положений требует высокой точности знания тензоров R1 и R2. 
- Поскольку в отличие от скоростного замыкания, сигнал невязки не стремится к нулю, при повороте груза возникает эффект перетекания сигнала невязки между компонентами тензора невязки положения.  


## Физически-бытовой смысл разработанной САУ.
При построение данной системы были проанализированы действия, которыми пользуется команда из нескольких человек при совместном переносе груза.

Было замечено, что при возникновении излишей нагрузки или резком её изменении мы стараемся сместиться в направлении возникшего вектора силы. Этот рефлекс универсален для решения как описанной так и большого числа иных задач. Принцип ухода по силе, хорошо известный, например, среди спортсменов занимающихся борьбой, позволяет биологическим организмам сохранять свом конечности неповреждёнными.

Благодаря этому принципу команда из нескольких человек способна координировать свою работу, поскольку при возникновении толкающего усилия человек следует от груза, а при возникновении тянущего - за грузом. Таким образом данный принцип не только обеспечивает безопастность, но и является синхронизирующим фактором командной работы, подсказывая членам команды, когда следует начать движение. Если один человек начал движение, члены команды рефлекторно подстраиваются под него.

Учитывая то, что несколько человек не могут иметь одинакового суждения о планируемой траектории перемещения объекта, а полученная траектория является скорее результатом мажоритарного голосования их представлений об оптимальном, становится понятно, что система допускает довольно грубую уставку на траекторию. Груз может быть перемещен, даже если роботы не будут иметь однозначно заданной траектории и общей понимания о точке приложения тензора положения объекта. Исходя из этого, во многих случаях, постановка задачи в том виде, в котором она была дана изначально в данной статье может оказаться избыточной при решении практических задач, поскольку точное следование наперед заданной траектории не всегда необходимо. 

## Выводы.

Была проанализирована задача переноса груза группой параллельных манипуляторов. Показано, что использование сигналов сил в контуре обратной связи позволяет разрешить проблему возникновение силовых невязок. Предложена принципиальная схема САУ, способная решить поставленную задачу. На примере задачи показано, что формализм тензорных структурных существенно упрощает анализ САУ, работающих с объектами перемещающимися в пространстве.