В статье, применительно к задаче переноса грузов рассматривается применение метода "ухода по силе", известного по исследованию поведения биологических организмов. Показано, что "уход по силе" эквивалентен введению обратных связей по силовым воздействиям манипулятора, и требует учёта незначительного количества информации.
Правильность выводов показана выполнением численного эксперимента на математической модели задачи перемещения груза парой манипуляторов.

# Принцип ухода по силе в системах управления манипуляционными роботами.

Развитие роботехнических средств в своём логическом развитии привело к ситуации, когда некоторые роботоризированные системы поставлены перед необходимостью совместного решения задач, в частности перемещения грузов, а так же, работая в сложных и заранее неизвестных ситуациях должны обрабатывать столкновения с неизвестными объектами и сохранять работоспособность после таких столкновений.

Задача совместного управления достаточно популярна в современной литературе. 

(обзор)

Популярные в наше время методы нейросетевого управления так же исследуются применительно к этой задаче.

Задача контроля усилий и совместного управления также имеет связь с  

Для контроля усилий в полном соответствии с логикой ситуации повсеместно встречается введение обратных связей по развиваемым схватами усилиям. В данной статье рассматриваются принципиальные основы применения такого метода и показывается, что как избегание силовых воздействий помогают не только сохранению работоспособности изделий в нештатных ситуациях, но и решению задачи совместного переноса груза группой роботов. 

## Физически-бытовые предпосылки решения задачи.

При построение данной системы были проанализированы действия, которыми пользуется команда из нескольких человек при совместном переносе груза.

Было замечено, что при возникновении излишей нагрузки или резком её изменении мы стараемся сместиться в направлении возникшего вектора силы. Этот "рефлекс" универсален для решения как описанной так и большого числа иных задач. Принцип ухода по силе, хорошо известный, например, среди спортсменов занимающихся борьбой, позволяющий биологическим организмам сохранять свои конечности неповреждёнными состоит в том, что при появлении силы или момента, необходимо сместить точку, в которой такое усилие было зарегистрировано в направлении действия этих силы или момента, тем самым отдаляясь от объекта осуществляющего воздействие.

Благодаря этому принципу команда из нескольких человек способна координировать свою работу, поскольку при возникновении толкающего усилия человек следует от груза, а при возникновении тянущего - за грузом. Таким образом данный принцип не только обеспечивает безопастность, но и является синхронизирующим фактором командной работы, подсказывая членам команды, когда следует начать движение. Если один человек начал движение, члены команды рефлекторно подстраиваются под него.

Учитывая то, что несколько человек не могут иметь одинакового суждения о планируемой траектории перемещения объекта, а полученная траектория является скорее результатом мажоритарного голосования их представлений об оптимальном, становится понятно, что система допускает довольно грубую уставку на траекторию. Груз может быть перемещен, даже если роботы не будут иметь однозначно заданной траектории и общей понимания о точке приложения тензора положения объекта. Исходя из этого, во многих случаях, постановка задачи в том виде, в котором она была дана изначально в данной статье может оказаться избыточной при решении практических задач, поскольку точное следование наперед заданной траектории не всегда необходимо. 


## Рассмотрим вспомогательную задачу.

Пусть перед системой управления манипулятором ставится задача перевода выходного звена в точку находящуюся внутри абсолютно жесткой стены. Для простоты рассмотрим одномерный случай. Очевидно, что задача неразрешима и манипулятор упрётся в стену. Рассмотрим, как построить систему автоматического регулирования положения манипулятора с тем, чтобы недопустить поломки изделия. С математической точки зрения это должно выразится в устойчивости переходного процесса и сохранения усилий в звеньях манипулятора в некоторых разумных границах.

(Расчетная схема).

Возьмём за отправную точку схему подчинённого регулирования сервопривода. Схема состоит из двух контуров сервопривода: контура управления скоростью и контура управления положением. Контур управления моментом на основе обратной связи по току привода опущен для простоты, в связи с тем, что в компьютерных системах моделирования в отличии от физического мира возможно прямое управление силами и моментами, а ничего принципиального третий контур в систему не добавляет.

В левой части схемы добавлен дополнительный контур управления скоростью, отвечающий одномерному срезу системы управления скорости выходного звена манипулятора при решении многомерной задачи.

(Схема 1).

Линеаризовав систему вблизи точки x=e, то есть в точке касания манипулятором стены, обнаружим, что в системе появляется сила действующая против направления движения. Пример, что при абсолютной жесткости стены сила выразится в деформации выходного звена манипулятора, с точностью до линейного слагаемого удовлетворяющей закону Гука.

Система будет неустойчивой, интегральные слагаемые будут непрерывно нарастать, что приведёт к поломке системы. Для устранения этого эффекта введём дополнительные обратные связи по силовым воздействиям на тензодачике в точке закрепления выходного звена манипулятора. На нашей схеме, в силу принятого допущения о действии закона Гука, такая обратная связь будет являтся взвешенной обратной связью от положения выходного звена x.

(Схема 3 (пунктир и основые линии)).

Моделирование схемы 3 показывает, что использование обратных связей по силе F_к позволяет исключить эффект нарастания переменных интегрирования и в зависимости от выбранных коэффициентов сохранить возникающее усилие на допустимом уровне. 

*****************************

Возвращаясь к исходной задаче, построим систему управления каждым манипулятором по следующей схеме.

Для моделирования решения использовался физический симулятор gazebo. Ставилась задача о перемещении груза по траекториям эллипс, прямоугольник. Коэффициенты регулятором выбирались подбором под ожидаемые характеристики быстродействия.

Моделирование показало, что манипуляторы способны решать задачу перемещения груза по ожидаемым траекториям. При этом возникают переходные процессы, описываемые в рамках теории автоматического управления. Также следует заметить, что не существует препятствий к переносу метода на случай трёхмерной задачи.  

*****************************

В работе показано, что за счёт добавления обратных связей по вектору силы возможно ограничить усилие манипулятора и позволяет решить задачу о переносе груза группой манипуляторов, что продемонстрировано модельным экспериментом для двумерного случая. Следует заметить, что систем управления манипуляторов в предложенном решении не связаны между собой, не используют сигналов о фазовом состоянии друг друга, но лишь работают совместно на решение общей задачи. Это позволяет использовать для решения задачи совместного переноса груза манипулятор предназначенный к самостоятельной работе.