Компенсации силовых невязок совместно действующей группы манипуляторов в терминах тензорных сигналов.

При создании мощных робототехнических и иных исполнительных систем ставится вопрос верхнего ограничения рабочих режимов. 

Если речь идёт о взаимодействующей группе роботов, то проблема может вылится в то, что два робота, желая перемещать груз в интересующих их направлениях, могут начать действовать с противоположными усилиями, тем самым деформирую груз и выводя свои исполнительные устройства из рабочего режима.

Вместе с тем вопрос контроля прикладываемых роботами усилий имеет гораздо более широкое приложение, поскольку мощные исполнительные системы должны иметь возможность производить тонкие операции с учётом прилагаемых к объектам среды усилий. Избегание ситуаций, требующих приложения необоснованных усилилий, способно продлить срок службы технического изделия, а также сделать его эксплуатацию более безопастной.


Обзор.
Техника ограничения управляющих усилий используется в колабороционистском



Рассмотрим задачу совместной транспортировки груза группой манипуляторов.

Пусть дано n бесконечно мощных манипуляторов, решающих задачу транспортировки груза H. Пусть выходные звенья роботов жестко соединены с грузом. Поскольку каждый манипулятор, в пространстве любой мерности, ограничивает все степени свободы груза, то очевидно, задача является статически неопределимой. Это означает, что невозможно на основе решения только обратной кинематики построить управление, обеспечивающее перемещение груза, поскольку минимальные отклонения в уставочном положении манипуляторов приведут к возникновению упругих сил и положительной обратной связи между исполнительными системами. Помимо прочего необходимо минимизировать прилагаемые к грузу усилия и исключить силовые невязки между хватами. Под силовыми невязками понимается ситуация, когда один манипулятор прикладывает силу в направлении второго, а второй в направлении первого, что казалось бы не нарушает уравнений движения, но может приводить к выходу изделий за рабочие режимы по мощности.