Операционная система - это набор подпрограмм, который решает задачи управления ресурсами вычислительной системы, модерирует работу прикладных программ и обеспечивает защиту аппаратуры и програмного обеспечения от возможных нештатных ситуаций.

Исторически сложившееся понимание архитектуры програмного обеспечения такого, что мы стараемся оформить программы в некоторые модули ограниченной функциональности. Принцип декомпозиции применяется как на уровне отдельных программ при дроблении их на объекты в рамках объектной парадигмы, так и на уровне всей вычислительной системы в целом. Операционные системы появились имеено тогда, когда понадобилось разделять вычислительное время между независимыми пользовательскими процессами.

Для решения задачи разделения процессов требуется решить несколько задач. Очевидно необходимо научиться распределять вычислительное время и уметь передавать управление гостевому коду. Однако вычислительная система не заканчивается на АЛУ. Вычислительная система это также переферийное оборудование с которым несколько пользователей могут захотеть работать одномоментно и которое способно генерировать прерывания, обращающиеся к определённому набору програмных ресурсов в неопределённые моменты времени. Для того, чтобы недопустить конфликтов доступа, операционная система должна уметь правильно управлять програмными ресурсами и обеспечивать некоторые средства синхронизации доступа. Эти два пункта, а именно управление гостевым кодом и синхронизация - по сути являются главными задачами ОС.

Для того, чтобы корректно обработать вопрос синхронизации аппаратных ресурсов и програмных ресурсов самой ОС, разработчики операционных систем предпочитают давать пользователям достаточно узкий, ограниченный АПИ, работу с которым можно легко контролировать. Это выражается в наличии в ОС некоторого количества обобщенных интерфейсов к ресурсам системы, с которыми разрешено или же рекомендуется работать гостевому коду. Сам же гостевой код оформляется в виде независимых программ, обращающихся к этому АПИ. Помимо управления ресурсами, процессам также часто бывает необходимо взаимодействовать друг с другом, что также ложится на плечи модерирующей этот процесс ОС, что выражается в виде появления механизмов OPC, таких как пайпы (pipe), очереди сообщений и прочие, зависящие от организации системы методы.

Одним из крайних методов решения вопроса синхронизации в ядре ОС является архитектура микроядра, когда все взаимодействие внутри системы оформляется в виде сообщений, доставляемых через системную шину. В такой системе управление ресурсами зачастую вынесено вне ядра ОС и оформленно как отдельный процесс, что, впрочем, не умаляет его системной значимости. Фактически в микроядрерной архитектуре реализуются отдельные системные процессы, отвечающие за реализацию того или иного системного АПИ. 

Одним из типичных, но необязательных способов построения интерфеса к ресурсам является файловая система и апи файловых дескрипторов. Концепция файла, тоесть представления ресурсов в виде именнованного потока данных, оказалось поистине мощной и позволила построить действительно универсальные вычислительные системы, способные адаптироваться к широкому классу задач без необходимости регулярной перепрошивки. Это достигается благодаря тому, что файловое апи является универсальным програмным интерфейсом и объединяет не только отдельные программы и библиотеки, но и вычислительные машины в глобальной сети. Если система умеет работать с файлами, она умеет работать со всем, что может быть представлено в виде файлов.

Вопросы сетевого взаимодействия также полезно увязать с возможностями ОС, поскольку обработка сетевых пакетов требует установки того, какой гостевой процесс ответственнен за то или иное сетевое взаимодействие, что требует некоторой информации о процессах и умения доставлять им информацию в рамках того или иного системного АПИ.