# Место обучения в кибернетических системах.

## За машинное обучение замолвите слово.
Мы переживаем бум методов машинного обучения и может показатся, что нет такой задачи, которую не решила бы стомиллионслойная сеть, будь у нее бесконечное время и безграничный набор данных. Машинное обучение показывает прекрасные результаты при работе с изображениями, речью. Нейросети умеют "вспоминать" ответы на примеры, нарисованные на бумаге и предсказывать, куда полетит тенисный шарик еще до того, как он коснулся ракетки.  

Говорят, что глубокое обучение, генетические алгоритмы и прочие новомодные дисциплины могут решать задачи любой сложности. И по видимому это действительно так. Если конечно у вас есть очень много времени и все данные этого мира.

Один из наиболее фундаментальных методов машинного обуения - генетический алгоритм. Как вы, несомненно знаете, великий генетический алгоритм матери природы работал 2 миллиарда лет, прежде чем появилась многоклеточная жизнь. Восемьсот миллионов лет спустя генетический алгоритм построил вид, представитель которого набирает данный текст. Есть ли у нас терпение на 3 миллиарда лет вычислительных экспериментов и можем ли мы позволить себе пойти этим путём?

## Кибернетический корень зла.
Кибернетика - сложная междисциплинарная область знаний. В своей книге "Кибернетика, или управление и связь в животном и машине" Норберт Винер указывает на то, что работы по кибернетике требует понимания биологии, инженерии вычислительных систем, математики и информатики.

"Если трудность физиологической проблемы по существу математическая, то десять не сведующих в математики физиологов сделают не больше, чем один не сведующий в математики физиолог", - пишет Винер.

В кибернетике всё переплено. Кибернетика пытается совместить несовместимое, впихнуть невпихуемое и найти общность там, где на первый взгляд общности быть не может. Сказано "Что могут делить кусок кремния и комок биологической слизи?".

Чтобы понять, где мы находимся и чем вообще занимаемся недостаточно обзора одной области. Чтобы понять, как пользоваться технологиями кибернетики, необходимо исследовать аналоги в живой природе, понять, почему они именно такие. Необходимо исследовать инженерный опыт и понять, почему наши реализации именно такие. Необходимо обратиться к математике и установить, на каких общих принципах строятся технические и биологические варианты. Так что же может сказать кибернетика про обучение вообще и нейросети в частности?

## Не те нейросети. Всё ли нейросети учатся?
Слово нейросеть в приложении к машинам и понимании современного обывателя асоциируется с обучением. Нейросети идут бок о бок с методом обратного распространения ошибки и прочими техниками из теории оптимизации. В коллективном воображении бытует мысль, что исскуственные нейронные сети имитируют работу биологических нейронных сетей. Но так ли работает нервная система? Действительно ли она постоянно что-то оптимизирует? 

Ведь что такое биологическая нейросеть? Биологическая нейросеть, это вычислительная система, управляющая живым организмом. Нейросеть получает данные с рецепторов и выдаёт команды на системы, взаимодействующие с внешней и внутренний средами. Такая система вполне может работать без обучения, если она правильно настроена под окружающую среду. Как и бактерии, нисшие многоклеточные не учатся. Не учаться те у кого нет нервной системы, не учатся те, у кого она есть. Изменчивость их поведения определяется только пятой естественного отбора. Если эти организмы попадают в неблагоприятную среду, единственное, что они могут сделать - активировать программу, запасённую на чёрный день.

Нейросеть - это вычислительная архитектура. Такая архитектура, какую смогла создать эволюция. Строго говороя, нейросеть - это, не единственный известный природе вычислитель. Задолго до появления нейросетей живые существа обрабатывали информацию с помощью химических веществ. Но химические вычисления имеют малую производительность и множество недостатков. И тогда великий генетический алгоритм создал нервную систему. Это революционное изобретение в тысячи раз ускорило обработку информации. Внезапно всё стало происходить очень быстро. Если ты хочешь поспевать за миром и отслеживать переменные среды в реальном времени, ты вынужден ставить себе вычислитель. И единственная архитектура, которая тебе доступна - нейронная сеть.

У живого нет выбора. Нет другой вычислительной системы, которая была бы сопоставима по параметрам. Люди используют центральные процессоры и процессоры параллельных вычислений для решения алгоритмических задач и даже эмулируют нейросети их мощностями. Но у эволюции нет ЦПУ! Что удивительного в том, что живые организмы эмулируют возможности ЦПУ на нейросетях? То, что в природе какая-то задача решается нейросетью не означает, что такое решение оптимально. Просто у эволюции руки связаны теми возможностями, которые были получены методом малых изменений.

Считается, что одна из основных задач нервной системы - обучение. Известно, что обучение позволяет увеличить эффективность организма. Но можно ли без него обойтись? У эволюции нет задачи создать что-либо интеллектуальное. Эволюция создаёт стабильное. Обучение предполагает изменения, а изменения, если они работают недостаточно хорошо, не увеличивают стабильность, а напротив ухудшают её. Обучение - обоюдоострый меч. Нет ничего удивительного в том, что многие живые системы отказываются от обучения в пользу выверенных эволюцией нейросетевых моделей. Эти нейросети не учатся. Обучение - сложная необязательная эволюционная адаптация. Необязательные адаптации затратны и не всегда полезны. Нейросети стали нужны, когда выросла потребность в быстрой реакции. А обучение? Раньше было не нужно. Многим видам ненужно и сейчас. 

А вот высшие многоклеточные решили, что им нужно учится и имеют развитые и разнородные системы обработки информации и возможность формировать новые навыки за счет изменения структуры специальных отделов мозга. Но все ли их функции строятся на обучении? Ответ - нет. Строго говоря, большая часть функций вообще не предполагает никакого обучения и даже никакой настройки. В мозге человека есть зоны, ответственные за обучение, обработку информации и построение новых навыков. Однако эти зоны работают поверх наперёд построенного и неизменного механизма. На нисших уровнях организации нейронная сеть, ответственная за зрение не обучается, сеть ответственная за дыхание не обучается, сеть ответственная за слух не обучается, и сеть отвтственная за двигательные функции не обучается тоже. У младенца все эти системы предсозданы, преднастроены и ждут только, пока системы верхнего уровня научатся пользоваться предоставляемой ими просеянной рафинированной информацией и зафильтрованными, безопастными выскоуровневыми методами управления. Если бы высшие нервные функции могли дотянутся до отдельных актуаторов, индивид бы умер сиюмоментно. Эволюция не допускает доступа гибких, способных к изменению систем к прямому контролю актуаторов, поскольку ошибка такой системы, а такая система ошибается несравнимо чаще автомата, может мгновенно убить индивида. Со временем ошибку обучения можно исправить, но только в том случае, если автомат предотвратил худшее. 

## Вездесущий автомат.
Если одноклеточное - термодинамический автомат, то человек - это интелектуальная обучаемая система, построенная поверх термодинамического автомата. 

Живое не учится с нуля. Обучение работает поверх преднастроенных, отработанных эволюцией механизмов. Вычленять базовые фичи из изображения обучением - сложная и неблагодарная задача. Именно поэтому вместо того, чтобы скармливать нейросетям пиксели, их сначала пропускают через построенные инженерами свёрточные сети. Нейросеть смогла бы сформировать свёрточную сеть сама, рано или поздно, но какой в этом смысл, если свёрточную сеть можно разметить и построить алгоритмически.

Так когда же нужно обучение?

Обучение хорошо показывает себя на задачах, которые не поддаются формализации. Крайне сложно построить алгоритм, отличающий кошечку от собачки. Обучение позволяет решать эту задачу и решает её хорошо. Что значит хорошо? Решать хорошо значит решать не хуже, или даже лучше, чем прочими методами. Мы не можем отличить кошку от собаки без обучения! Наши учёные и инженеры не обладают математическим аппаратом, позволяющим отличить кошку от собаки, кроме как методами обучения, то есть, используя статистику и оптимизацию. И мы используем предобучение для построения необучаемых нейросетей, способных решать эти задачи. Обучение нужно там, где среда быстро меняется, а размерность задачи не предполагает единственного решение. Обучение работает с контекстом и позволяет выбрать один вариант из безконечного числа возможных.

Но как насчёт задач, где инженеры могут, а решение имеет явно выраженный оптимум?

Можно видеть работы, где мы пытаемся решать задачи управления движением примерно так же, как по началу пытались решать задачи обработки изображения. Давайте заведём все мышцы и рецепторы на обучаемую нейросеть и посмотрим, что получится. Получится плохо! Обучение несомненно способно строить системы управления движением с нуля, если у вас есть пара свободных миллионов лет.

В контексте задач управления движением, обучение необходимо при формировании сложных програм поведения, которые иначе просто невозможно построить, поскольку их невозможно формализовать, но на уровне простейших движжений обучение ненадёжно. Нельзя доверить обучению базовые программы управления движением без того чтобы мириться с девяносто девяти процентной вероятностью получить несбалансированный результат. Чтобы получить надёжную систему, всё, что может делать автомат, должен делать автомат. Базовые паттерны управления движением не меняются никогда. Все четвероногие миллиард лет как имеют три способа перемещения - три аллюра: шаг, рысь, галлоп. Всё. Других способов нет. Эти способы не меняются никогда. Эта задача изначально преднастроена. Могут меняться коэффициенты системы, период шага, могут вноситься коррективы, если одна из ног неисправна, но сам алгоритм строго зашит в мозг настолько тщательно, что мы, люди, за сотни тысяч лет так и не разучились махать руками при ходьбе, хотя давно не ходим на передних конечностях. Эти движения происходят в полном соответствии с программами всех четвероногих. 

Движение - это механика. Мы, люди, знаем механику лучше, чем любую другую инженерную науку. Механика оформлена. Механика твёрдых тел завершена. Теория управления, теория оптимизации позволяют строить системы управления динамическими объектами. Для построения системы управления базовыми движениями нет смысла привлекать обучение, как нет смысла привлекать его для построения свёрточных сетей.

Обучение не должно использоваться в лоб. Ниша применения обучения в этих задачах в оптимизации существующих механистических программ, а не в том, чтобы создавать их с нуля. Мы всегда отталкиваемся от автомата, поскольку автомат, это та база, в которой мы уверены на этой зыбкой почве вечно меняющихся обучаемых систем. 

