# Использование тензорных сигналов для построение систем позиционной стабилизации свободно движущихся в пространстве объектов управления.

В современном мире всё чаще применяются автономные или дистанционно-управляемые устройства, предназначенные для свободного перемещения в пространстве.

Построение системы стабилизация объекта в 3-х мерном пространстве является сложной инженерной задачей. Классический метод построения таких объектов предполагает линеаризацию системы в близи некоторого опорного режима и построения управления в наборе развязанных друг относительно друга скалярных каналов.

Такой подход с одной стороны приводит к необходимости накладывать ограничения на возможные режимы работы системы управления, а с другой требует перерасчета опорных режимов для каждого нового разрабатываемого объекта управления.

Переход к системе стабилизации, описанной на языке тензорных сигналов [1] позволит существенно упростить уравнения стабилизации. 

## Объекты управления.

К рассматриваемым нами объектов управления относятся такие аппараты, которые перемещаются в изотропном пространстве, приводя себя в движение с помощью некоторого набора сходных элементов управления, используемых в совокупности.

В число таких апаратов входят. 



Помимо существующих схем объектов мы также рассмотрим некоторые схемы объектов управления, аналоги которых отсутствуют в современной технике. Эти схемы будут приведены отчасти для сохранения общности изложения, и отчасти для демонстрации возможностей метода. 

## история вопроса.

Классический подход управления в скалярных каналов разрабатывался


## Объект первого приближения.

В качестве первого приближения к реальным и гипотетических объектам управления рассмотрим 

Представим висящий в безвоздушном пространстве сферический объект, силы действия гравитации на который скомпенсированы. На поверхности шара системно или же хаотично расположен набор реактивных или иной природы невесомых движителей. Двигатели могут создавать силу или момент (или их пару) своих собственных. Оси двигателей в общем случае могут быть направлены в любых направлениях относительно центра масс шара. Допустим также, что в общем случае оси тяги и положения движителей в собственной системе координат также могут изменяться. То есть, двигатели перемещаются по поверхности объекта управления и изменяют ориентацию своих осей тяги. Подавая сигналы управления на двигатели шар может перемещаться в различных направлениях в пространстве, или же задавать себе вращательное движение, причем, если, двигатели расположены в достаточной степени разнообразно, то для выполнения любого желаемого набора главных векторов сил и момента найдётся необходимая комбинация управляющих воздействий.



## Плоский мультикоптер. Задача позиционного слежения.


## Двумерная задача позиционного слежения.



## Позиционное слежение в случае изменяемых осей органов управления.

## Двумерное позиционное автоматической машинки типовой схемы.