Беглый поиск выдаст довольно много готовых к использованию модулей дискового кеширования на любой вкус и цвет. Тут вам и базы данных и модули с поддеркой шифрования. 

Для проекта zencad, о котором я еще, возможно, буду иметь честь сообщить, понадобилось, обычных возможностей, тем не менее не хватило. (во всяком случае нужного пакета найти так и не удалось).

Все библиотеки дискового кеширования, строго говоря, с некоторыми модификациями эксплуатируют один и тот же очевидный алгоритм.

1. Посчитать хэш от идентификатора и от repr аргументов ленивой функции. 
2. Посмотреть в базе данных наличие этого хэша. 
- Если хеш существует, загрузить результат из базы. 
- Если не существует, произвести вычисление и занести в базу.
3. Profit.

Меняются только природа базы данных и алгоритмы вычисления кэша.

Любимый пример для демонстрации