


Компенсации силовых невязок совместно действующей группы манипуляторов в терминах тензорных сигналов.

## Номенкулатура

ang(P) - функция взятия угловой компоненты тензора положения.
lin(P) - функция взятия трансляционной компоненты тензора положения.


## Постановка задачи

?????????????? Что такое T_0???
Пусть группа из двух или более манипуляторов выполняет задачу по перемещению твёрдого тела H из положения T_0 в положение T_1 по заданной траектории S.
?????????


## 

Решение этой  задачи складывается из нескольких иерархически связанных подзадач.

Задача перевода тела из точки T_0 в точку T_1 является задачей траекторного управления. Для её решения свяжем с объектом систему ккординат и тензор положения P. Центр системы P может быть выбран в достаточной степени произвольно. Идеальным вариантом будет выбрать его в центре масс объекта H, но в общем случае это положение не является известным. Хорошим выбором будет геометрический центр или точка близкая к геометрическому центру объекта H. Ориентация системы P может быть выбрана произвольно из соображений удобства.

Для перемещения твёрдого тела, описываемого тензором положения по траектории применим следящую систему управления, замыкаемую через тензор скорости переносимого тела. Действительно, если построить следящую систему управления, можно будет задать в качестве уставки сигнал U(t), задающий модельное положение объекта в каждый момент времени.

Функция U(t) будет задавать трансляционную часть в соответствии с траекторией S, а угловую, например, через линейную интерполяцию ang(T_0), ang(T_1) 

Построим систему управления скоростью объекта H. 

Для решения задачи рассмотрим положения схватов L_i, распределённых некоторым известным образом в пределах переносимого объекта. Пусть существует системы управления манипуляторами, принимающими управляющий сигнал в виде уставок по параметрам сорстояния схвата. В такой постановке мы можем отброситьвопрос технической реализации манипуляторов, рассматривая вместо них иерархически подчинённые системы управления схватами.

Рис()

Свяжем с каждым схватом создаваемый ими силовые и скоростные моторы и в соответствии с методом параллельных групп органов управления, описанном в [] приведём эти моторы к центру системы P. Обозначим приведённые силовые моторы как F_i, скоростные  моторы как V_i.

Задача тандемного управления интересна тем, что  




##

Пусть n бесконечно мощных исполнительных систем, решают задачу перемещения габаритного груза H, положение центра масс которого неизвестно в вертикальном поле сил тяжести.

Рис. ()

В идеальном мире мы могли бы абсолютно точно замерять L_i и построить систему управления схватами так, чтобы инвариант никогда не нарушался. Для реальных точность измерения L_i может быть меньше критической ошибки инварианта, а исполнительная система подвержена шуму, поэтому мы не можем при построении САР оприаться на наблюдаемые переменные, относительно которых сформулирован инвариант.

Чтобы не деформировать груз, исполнительным системам необходимо управлять схватами так, чтобы не нарушить геометрический инвариант. Задача сохранения инварианта может быть выражена, как L_i -> L_i^\*, где L_i^* есть некоторая константа в системе P. P^-1 L_i^* = const  ## P после.

Исходя из этого, для замыкания САР необходимо выбрать дополнительный тензор положения P_i, совмещенный с грузом. Точку приложения выберем приблизительно в геометрическом центре, а ориентацию выберем из соображений удобства.


Введем систему координат и тензор положения P, жестко совмещенные с грузом. Конкретная точка размещения не слишком важна, но её удобно выбрать в геометрическом центре тела. Начальная ориентация тензора может быть любой. Пусть положение каждого схвата описывается тензором L_i.

Пусть исполнительные системы управляются сигналом скоростной уставки, но выполняют её неточно. Промоделируем эту ситуацию для двумерной системы.



Поскольку исполнительные системы бесконечно мощные, они без труда изгибают груз, что приводит к его механическому повреждению.



Для решения задачи возьмём упрощённую модель жёсткости, в которой схват при нарушении инварианта будет испытывать силу упрогости S_i. 
S_i = С E_vec,i
, где С - диагональный тензор упругости, а E_i,vec - векторная форма ошибки положения схвата L_i относительно оптимального L_i_опт.




