Задача автоматической точной програмной обработки деталей решается сегодня с помощью ЧПУ систем. ЧПУ системы достигают высокой точности за счёт высокой жесткости рамы и подвижных деталей станков, прецизионных линейных датчиков положения. ЧПУ система, следуя программе, вслепую отрабатывает траекторию обработки изделия, не имеет обратной связи от обрабатываемого объекта. 

Снижение массо-габаритных характеристик обрабатывающих цнтров и передачи части точных операций свободно движущимся роботам приводит к выводу, что работа без обратных связей по состоянию обрабатываемого объекта или, по крайней мере, по положению выходного звена инструмента/манипулятора невозможна. К сожалению, использование точных датчиков обратной связи в условиях не столь высокой жесткости, как в системах ЧПУ не приводит автоматически к знанию положению выходного звена. Если также учесть желание соблюсти требование грубости, что должно существенно снизить эксплуатационные затраты, то для повышения точности такой системы естественно поставить задачу уточнения геометрической модели по наблюдаемым параметрам. 

В первую очередь рассмотрим некоторые типы датчиков, которые можно применить для установки положения некоторого объекта пространстве.

Существует не так много вариантов используемых в промышленности датчиков, которые можно было бы применить для удалённого измерения положения объекта.

Схемы на основе датчиков расстояний, не требующих наведения на цель.

Положение точечного объекта в трёхмерном пространстве может быть определено, если известно расстояние от него до нескольких опорных точек, координаты которых известны. Минимально для восстановления положения в полупространстве требуется три точки, в полном пространстве - четыре. Увеличение количества опорных точек позволяет увеличить точность измерения.

Если временно исключить из рассмотрения датчики, требующие активного отслеживания объекта, относительно которого вычисляется расстояние, то можно среди используемых на сегодняшний день выделить некоторые схемы, основанные на различных физических принципах.

Звуковая времяпролётная схема предполагает закрепление на перемещающемся объекте источника звука. В опорных точках установлены приёмники звукового сигнала. Взаимное расположение опорных точек и объекта определяется или разностью времени генерации звукового сигнала и приёма или по рассогласованию времён приёма в различных приёмниках. Зависимость скорости звука от параметров среды (табл.1) не позволяет позволить на основе этого метода прецизионную систему определения расстояний без осуществления предварительной коррекции и постобработки. Погрешности такого измерения также высоки в силу того, что источник звукового сигнала, вообще говоря, обычно не является точечным. Типичная оценка точности такого метода - единицы сантиметров. 

Световая времяпролётная схема предполагает использования светового сигнала вместо звукового. Источники и приёмники световых сигналовзначительно более компактны, чем звуковые, и меннее подвержены эффектам переотражений. Использование световой времяпролётной схемы осложнено необходимостью крайне точной синхронизации времени приёмников сигналов, что значительно усложняет техническую реализацию такой системы.

Световая времяпролётная схема имеет большой потенциал в плане повышения точности. В отличии от звука скорость распространения света в среде практически не зависит от состояния атмосферы и приблизительно равна скорости света в вакууме. , в то время, как в лидарах используются часы, обеспечивающие точность 10-10, что даёт современную оценку точности таких систем в 10-2 метра, (3* 10** 8  * 10** -10 = 3 ** 10** -2) ... Вместе с тем современные инструменты измерения времени допускают измерения временных промежутков порядка 10** -19, что показывает, что за вычитом прочих погрешностей методу есть куда расти. 

Прочие варианты схем на неорентированных датчиках расстояний имеют значительные ограничения в использовании, например емкосттные датчики только работают на небольших дистанциях.


Схемы с ориентированным наблюдатем и следящие схемы. Глубина и плоскость ортогональная оси наблюдения.

В данном классе систем датчик предполагает наличие оси наблюдения, что разбивает набор координат пространства на две составляющие - координату глубину и ортогональные к ней координаты. Это деление интересно тем, что физические принципы, применяемые для определения положения объекта по этим координатам различны.

Датчики глубины:

Лазерный интерферометр.
Лидар (времяпролётные).

Вычисление ортогональной составляющей.

Существует два способа измерения ортогональных оси глубины координат - с корекцией оси и без коррекции.

Коррекция оси наблюдения предполагает механическое наведение на объект, положение которого измеряется. Выполняется такое наведение поворотными механизмами, имеющими на сегодняшний день весьма высокую угловую точность. Погрешность наведения на удалённый объект, тем не менее, зависит в том числе от расстояния до этого объекта, что при необходимости достижения высоких точностей накладывает ограничения на линейные размеры операционного пространства манипулятора.

Способы измерения без коррекции предполагают либо приём сигнала на матрицу приёмников, примером может служить видеокамера. Условно в качестве пограничного метода можно назвать лидар, зондирующий пространство датчиком глубины в формате развёртки, условно корректирующий ось зондирования в процессе развёртки, но получающий результат в формате двумерного изображения, как это делает видеокамера. 

Недостатком систем, измеряющих зоны является необходимость учитывать матрицы искажений двумерных проекций таких изделий. В частности для видеокамер необходим учёт

Интерферомер




Недостаток

Проблемы наведения.


Видеонаблюдение на объекте управления.

Один из способов увеличить точность работы манипулятора с системами видеонаблюдения - перенос системы наблюдения непосредственно на манипулятор и использование локальных связанных с манипулятором систем видеонаблюдения при выполнении тонких операций. Задачей управления манипуляторами по данным видеонаблюдения в том числе по камерам установленным непосрественно на манипуляторе занимается дисциплина,называемая "визуальным сервоуправлением" (english: "visual servoing"). Задача визуального сервоуправления погранична дисциплине обработки изображений и требует выявления и сопоставления особых точек, ориентиров на изображениях полученных несколькими камерами и уточнения данных о положениях объектов по композиции таких изображений. 

Восстановление положений по системе камер.

Задача восстановления задачи по системе камер является задачей восстановления параметров по зашумлённым сигналам.




Выводы. Наиболее перспективными в контексте задачи из числа рассмотренных вариантов, непосредственно измеряющих расстояния выглядят системы использующие tof-камеры и лазерные интерферометры. К сожалению стоимость установки лазерного интерферометра на проектируемое изделие несопоставима с допустимой, поскольку лазерный интерферометр всё же является метрологическим оборудованием. Использование tof камер выглядит перспективно, особенно с учетом того обстоятельства, что данное направление повидимому ожидает дальнейший рост. К сожалению, пока tof камеры не обеспечивают достаточной точности, хотя проведение экспериментов на существующем оборудовании всё равно выглядит разумным, поскольку повторяемость данных этого датчика, по видимому, сильно превышает заявленную точность, а следовательно, с погрешностями такой системы можно работать. 

Метод визуального сервоуправления и управления на основе данных видеокамер так же крайне интересен, однако требует применения технологии обработки изображений. Следует, впрочем, отметить, что вариант с tof-камерой также предполагает восстановление положение манипулятора по облаку точек, что также имеет отношение к методам обработки изображений.

В целом, на сегодняшний день нет достаточно хорошего, годного к промышленному использованию метода восстановления положения объекта с точностью в сотни и тем более десятки микрон по чистым данным дистанционного наблюдения. Предположительно, для решения поставленной задачи необходимо использовать комплексный метод наблюдения и анализа геометрически прочностных характеристик манипулятора, что ставит задачу об идентификации системы управления по наблюдаемым данным.