Структура формата передачи данных в распределённых системах.  

Робототехнические системы требуют постоянного обмена данными. Объём сообщения может быть как малым (данные о текущей скорости), так и большим (кадр системы технического зрения), как численным (кватернион ориентации), так и текстовым (Вывод уведомления на удалённый экран).  

Всё это требует использования простого бинарного формата данных, отвечающих широкому набору видов передаваемых данных.  

Опыт таких языков, как lua, javascript, c++, java и прочих показывает, что сложилась довольно объемлющая структура типов, позволяющих представить данные широкого диапазона задач.  

Вот эти типы:  
	типы данных: 
		-- строковый тип, 
		-- числовой тип
	типы контейнеров: 
		-- массив
		-- словарь

Автор считает, что расширений этих типов будет более чем достаточно для решения общей задачи.

На основе данных общих типов можно построить следующую систему типов:

строковый тип:
-- 8-битная строка. 
-- 16-битная строка. 
-- 32-битная строка. 
-- 64-битная строка. 
-- сырая строка. 

числовой тип:
-- 8-битовое беззнаковое целое.
-- 16-битовое беззнаковое целое.
-- 32-битовое беззнаковое целое.
-- 64-битовое беззнаковое целое.
-- 8-битовое знаковое целое.
-- 16-битовое знаковое целое.
-- 32-битовое знаковое целое.
-- 64-битовое знаковое целое.
-- число с плавающей точкой одинарной точности.
-- число с плавающей точкой двойной точности.

массив:
-- типизированный массив.
-- нетипизированный массив (коллекция).

словарь (ключем в словаре могут быть число или строка):
-- словарь с типизированным ключем
-- словарь с типизированными ключем и данными
-- словарь с нетипизированным ключем

Сообщение должно делиться на элементы.

Корнем сообщения является обычный элемент, который может быть любого типа.

Пример:
```словарь:
	строка => число
	строка => число
	строка => строка
```

Таким образом корневой элемент может содержать любой объём вложенных данных.

Сообщение должно позволять понять свою структуру без непосредственного разбора данных.
поэтому элемент любого типа должен иметь данные о размере прямо или косвенно:

строковый тип:
-- 8-битная строка. тип\кол-воСимволов\данные (длина данных = кол-воСимволов)
-- 16-битная строка. тип\кол-воСимволов\данные (длина данных = кол-воСимволов * 2)
-- 32-битная строка. тип\кол-воСимволов\данные (длина данных = кол-воСимволов * 4)
-- 64-битная строка. тип\кол-воСимволов\данные (длина данных = кол-воСимволов * 8)
-- сырая строка. тип\кол-воСимволов\данные (длина данных = кол-воСимволов)

числовой тип:
-- 8-битовое беззнаковое целое. тип\данные (длина данных = 1 байт)
-- 16-битовое беззнаковое целое. тип\данные (длина данных = 2 байта)
-- 32-битовое беззнаковое целое. тип\данные (длина данных = 4 байта)
-- 64-битовое беззнаковое целое. тип\данные (длина данных = 8 байт)
-- 8-битовое знаковое целое. тип\данные (длина данных = 1 байт)
-- 16-битовое знаковое целое. тип\данные (длина данных = 2 байта)
-- 32-битовое знаковое целое. тип\данные (длина данных = 4 байта)
-- 64-битовое знаковое целое. тип\данные (длина данных = 8 байт)
-- число с плавающей точкой одинарной точности. тип\данные (длина данных = 4 байта)
-- число с плавающей точкой двойной точности. тип\данные (длина данных = 8 байт)

массив:
-- типизированный массив. тип/типЭлемента/колвоЭлементов/данные (длина данных = колвоЭлементов * длина(типЭлемента))
-- нетипизированный массив (коллекция). тип/колвоЭлементов/длинаКоллекции/данные

словарь:
-- словарь с типизированными ключем и данными тип/колвоЭлементов/данные (длина данных = колвоЭлементов * (длина(типЭлемента) + длина(типКлюча)))
-- словарь с типизированным ключем тип/колвоЭлементов/длинаКоллекции/данные
-- словарь с нетипизированным ключем тип/колвоЭлементов/длинаКоллекции/данные